## Tres personas ficticias que representan a nuestra audiencia tipo para este taller

* María es Profesora Titular de Historia Constitucional, una materia de primer año de la carrera de abogacía en la Universidad Nacional de La Pampa. Usa email desde 1995. Para cualquier tecnología nueva que incorpora a su vida recurre a su hija para que la ayude a empezar a usarla. Le pasa esto cada vez que cambia el teléfono celular. Luego de que le muestran cómo usar su nuevo teléfono se adapta y le encanta ver y hablar con sus nietos por Whatsapp. María se encuentra con el desafío de pasar toda su materia a clases virtuales rápidamente y le gustaría que alguien la ayude a conocer las herramientas de las que dispone y la mejor forma de hacerlo. María da clases desde 1995, es muy dedicada y sus estudiantes la adoran. También es muy estimada por sus colegas docentes. En una abogada referente nacional en historia constitucional. En docencia todo lo que sabe lo aprendió por su cuenta y está muy orgullosa de sus logros docentes. Cree que luego de 25 años de experiencia docente no tiene nada nuevo que aprender, mucho menos de colegas de la edad de su hija. Con el tema de la pandemia, está muy preocupada porque es parte del grupo de mayor riesgo para COVID19.

* Juan Pablo es Jefe de Trabajos Prácticos de Química Orgánica I de la carrera de Ciencias Químicas en la Universidad de Buenos Aires. No lo seleccionaron para ingresar a la Carrera de Investigador del CONICET, posiblemente porque le faltaron publicaciones. Se atrasó con su producción científica por estar al cuidado de sus hijos de 2 y 4 años. Como hace varios años que es docente, logra tener un ingreso digno con tres cargos docentes adicionales en distintas instituciones educativas secundarias, terciarias y universitarias. Siempre se preocupa mucho por sus estudiantes y le interesa enseñar bien y sin improvisar. Por eso completó las materias pedagógicas para recibirse de profesor universitario. Le encanta la tecnología y adopta lo más rápido posible todo lo último que aparece. Como tiene esta buena fama entre sus colegas, siempre es el encargado de poner a punto los campus virtuales de todos los equipos docentes que integra. Hace una semana, cuando se suspendieron las clases, quienes están a cargo de las clases de sus cuatro cargos docentes le están pidiendo ayuda para que sus asignaturas sean 100% online. Juan Pablo es fanático de la enseñanza en línea masiva desde el primer día de Coursera. Sin embargo, no está seguro cómo hacer para adaptar lo que sabe tan rápidamente, sin los recursos de Coursera y sin poder salir de su casa que comparte con sus hijas de 2 y 4 años.

* Karina acaba de ganar su primer concurso docente para ser Profesora Asistente de la materia Econometría Espacial de una Maestría de Negocios de una universidad privada en Salta. Espera entrar a la carrera de investigación del CONICET pronto, aunque está preocupada porque es evidente que no va a llegar a mandar los dos papers que tenía pensado terminar en el próximo mes. Además, su mamá está en grupo de riesgo para COVID19. Karina quiere hacer muy bien su trabajo pero será su primera experiencia de estar a cargo de una materia en la que se iba a ir actualizando sobre la marcha del cuatrimestre. La necesidad de tener que pasar su clase online muy rápidamente no la ayuda a bajar su estrés. Está pensando en mantener todo lo más simple posible con una combinación de email y Google Drive, pero su institución le exige hacer videos de alta calidad y usar un campus virtual que no conoce.
